---
title: Mathematics for Data Science
tags: math
---

Toán học đóng một vai trò nền tảng trong các lĩnh vực của khoa học dữ liệu, trong đó Đại số tuyến tính, Giải tích[[Calculus and Derivative, Functions and Graphs, Optimization<br/>::lsn]], Xác suất và Thống kê là các chủ đề chính mà mọi người cần phải nắm bắt đầy đủ trong quá trình nghiên cứu về bản chất của dữ liệu.

Để không mất tính liên kết giữa các chủ đề với nhau và với chính nó, nội dung sẽ được trình bày một cách hệ thống và tường minh nhằm từng bước giúp mọi người xóa bỏ rào cản và hành động có chủ đích hơn trong quá trình khám phá và đề xuất ý tưởng mới khi giải quyết các nhiệm vụ của khoa học dữ liệu.

Nhằm thống nhất nội dung của tài liệu trước tiên mọi người nên đọc [[Guidelines]]. Mọi ý kiến đóng góp hoặc thắc mắc vui lòng gửi qua tài khoản [[LinkedIn::https://www.linkedin.com/in/quicklook-inc-586967173/]] của tôi. Chân thành cảm ơn!

___

# Chapter 0  Preliminaries

Tôi có một niềm tin sâu sắc rằng toán học là về ý tưởng, không chỉ là công thức và thuật toán, không chỉ là định lý và chứng minh. Do đó, nội dung của tài liệu ngoài nhiệm vụ cung cấp lý thuyết thì việc *giới thiệu ý tưởng* bên cạnh khái niệm là điều vô cùng có ý nghĩa. Song song đó, việc trình bày các ví dụ đã được ứng dụng vào thực tế cũng như mô tả lý thuyết bằng các hình ảnh trực quan sẽ làm cho mọi người nhớ nhanh hơn và sâu sắc hơn.

Để hiểu một định lý một cách tường tận, chúng ta cần phải nắm bắt được hai điều chính: hiểu về tuyên bố và hiểu cách chứng minh. Cái thứ nhất quan trọng hơn cái thứ hai. Tuy nhiên, việc hiểu được tuyên bố toán học ngoài việc bạn phải có sự hiểu biết chung về các lĩnh vực của toán học thì bạn cần phải đọc hiểu được ngôn ngữ và các ký hiệu toán học. Tuy nhiên trớ trêu thay nó lại không có một công thức chung cho sự hiểu biết này ngoài việc tự tìm tòi 

## 0.0 Set theory

## Logic

## Real numbers

## Infinite sets

## Complex numbers

## Functions

## Vectors

## Mapping

## Fields

## Matrix

___

# Linear Algebra

## System of linear equations

### The Vector Space of m x n Matrices

It is difficult to go through life without seeing matrices. For example, the 2014 annual report of Acme Squidget might contain the Table 1.1, which shows how much profit
(in millions of dollars) each branch made from the sale of each of the company’s three varieties of squidgets in 2014.

|  | Red | Blue | Green | Total |
|----|--:|--:|--:|--:|
| Kokomo | 11.4 | 5.7 | 6.3 | 23.4 |   
| Philly | 9.1 | 6.7 | 5.5 | 21.3 | 
| Oakland | 14.3 | 6.2 | 5.0 | 25.5 |
| Atlanta | 10.0 | 7.1 | 5.7 | 22.8 |
| Total | 44.8 | 25.7 | 22.5 | 93.0 |


___

# Calculus

## Matrix Calculus

## Convex Optimization

___

# Functions and Graphs

___

# Probability and Statistics

## Probability

## Statistics


